Machine Gaming

### 2018-07-03 doc/paper/paper.tex
Report cont. but the game is starting
Report cont.

Le but de ce travail de bachelor est d'étudier et de comparer le comportement de différentes techniques de Machine Learning basés sur la neuroévolution en analysant la faculté des algorithmes à apprendre à jouer à des jeux-vidéos.\\

La neuroévolution est une technique qui constiste à faire évoluer des réseaux de neurones artificiels afin qu'ils arrivent à effectuer une tâche.\\

Un réseau de neurones est un modèle, inspiré du fonctionnement du cerveau humain, qui va consister en un ensembles de neurones artificiels (aussi appelés perceptrons), disposés en couches qui vont communiquer en propageant une information. En effet les neurones de notre cerveau vont collecter les signaux en provenance de leurs dendrites, puis si les signaux sont assez fort envoyer une impulsion le long de leur axone vers les neurones suivant qui vont faire de même. A noter que les connexions entre deux neurones peuvent être plus ou moins fortes (le signal va donc se propager avec une intensité variable).

\begin{figure}[h]
\begin{center}
	\includegraphics[scale=0.5]{neurones.png}
	\caption{Représentation des neurones dans le cerveau humain}
\end{center}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[h]
\begin{center}
	\includegraphics[scale=0.5]{"XOR_Gate.png"} 
	\caption{Porte XOR simulée par un réseau de neurones}
\end{center}
\end{figure}

La méthode classique pour entrainer des réseaux de neurones est la rétropropagation du gradient (backpropagation). Cette technique constiste à comparer la sorties du réseau à la sortie attendu pour une entrée donnée afin de corriger les poids du réseau. L'avantage de cette technique est qu'elle va converger très rapidement vers le résultat attendu (à condition que les hyperparamètres du réseau soit adaptés au problème). Le désavantage est qu'il faut avoir à sa disposition un grand nombres d'entrées dont on connais la nature afin de pouvoir les comparer aux résultats du réseau. Par exemple il existe une base de données de chiffres écrit à la main avec leur valeur réelle sur \url{http://yann.lecun.com/exdb/mnist/} (70'000 entrées).\\

@@

La méthode choisie pour réaliser ce travail est la neuroévolution, la concept est basé sur les algorithmes génétiques. Leur fonctionnement est inspiré de la séléction naturelle qui a guidé l'évolution de la vie sur terre. En effet à partir d'un ensemble d'organsimes que nous allons évaluer à leur capacité à jouer à un jeu donné, nous allons séléctionner les meilleurs d'entre eux afin de les faire se "reproduire" pour créer la génération suivante grâce aux techniques citées ci-dessous qui sera à son tour évaluée et on recommence ce processus autant de fois que nécessaire.\\

@@

\begin{figure}[h]
\begin{center}
	\includegraphics[scale=0.4]{"crossover.png"} 
	\caption{Fonctionnement d'un crossover}
\end{center}
\end{figure}
\newpage

Ainsi, les traits premettant une meilleure survie vont rapidement se répendre dans la population.

\begin{figure}[h]
\begin{center}
	\includegraphics[scale=0.6]{mutation.png}
	\caption{Exemple de mutation dans un génome}
\end{center}
\end{figure}

Dans le cadre de cet algorithme, seul le champion de la génération est préservé sans altération de son code génétique.

\begin{figure}[h]
\begin{center}
	\includegraphics[scale=0.6]{elitism.png}
	\caption{Elitisme d'une génération vers la suivante}
\end{center}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[h]
\begin{center}
	\includegraphics[scale=0.6]{genomephenome.png}
	\caption{Passage du génome au phénome}
\end{center}
\end{figure}

@@

L'autre algorithme génétique mis en place est le NEAT, cet algorithme à été créer par Ken Stanley à Université du Texas à Austin. Cet algorithme détaille comment obtenir des réseaux de neurones dont la topologie change au fil des évolutions.\\
Cet algorithme apporte trois techniques essentielles à son fonctionnement: suivre l'évolution des gènes avec un historique pour permettre les crossover parmis les différentes topologies, séparer les organismes en espèces afin de préserver l'innovation et faire évoluer les topologies de manière incrémentales en partant de structures simples afin d'obtenir des résultats minimaux.\cite{wikineat}

@@

Le crossover dans le cadre du NEAT pose un problème, celui des conventions concurrentes (competing conventions). En effet il possible que deux réseaux produisent le même résultat mais de manière différente, le risque est que lorsque nous croisons les deux réseau nous perdions une partie de l'information qui les rends efficace.

\begin{figure}[h]
\begin{center}
	\includegraphics[scale=0.4]{competingconventions.png}
	\caption{Problème des conventions concurrentes, les deux réseaux atteignent le même résultat mais leurs possibles enfants en n'aurons que 2/3 de l'information \cite{neatpaper}}
\end{center}
\end{figure}

Afin de pallier à ce problème, nous suivons l'apparitions d'innovations

\subsection{Mutation}
\subsection{Elitisme}
\subsection{Génome \& Phénome}

@@

Comme écrit ci-dessus, le serveur à la lourde tâche de gérer tous les génomes et leurs fitness afin de mettre en oeuvre les algorithmes génétiques qui vont permettre l'évolution. En plus de cela il va également devoir servir les pages web servant à la gestion et à la surveillance du processus évolutif.\\
Afin de pouvoir effectuer toutes ces tâches, le serveur est constitué de modules node.js qui vont chacun gérer une partie de ce qui est lui est demandé.\\
L'architecture se présente ainsi:
\begin{figure}[h]
\begin{center}
	\includegraphics[scale=0.5]{"server.png"} 
	\caption{Architecture des modules du serveur}
\end{center}
\end{figure}\\

>>>>

Le but de ce travail de bachelor est d'étudier et de comparer le comportement de différentes techniques de Machine Learning basés sur la neuroévolution en analysant la faculté des algorithmes à apprendre à jouer à des jeux.\\

La neuroévolution est une technique qui constiste à faire évoluer des réseaux de neurones artificiels afin qu'ils arrivent à effectuer une tâche, dans notre cas, jouer à un jeu vidéo simple.\cite{wikineuroevolution}\\

Un réseau de neurones est un modèle, inspiré du fonctionnement du cerveau humain, qui va consister en un ensembles de neurones artificiels (aussi appelés perceptrons), disposés en couches qui vont communiquer en propageant une information.\cite{wikiann} En effet les neurones de notre cerveau vont collecter les signaux en provenance de leurs dendrites, puis si les signaux sont assez fort envoyer une impulsion le long de leur axone vers les neurones suivant qui vont faire de même. A noter que les connexions entre deux neurones peuvent être plus ou moins fortes (le signal va donc se propager avec une intensité variable).\cite{neuronswork}

\begin{figure}[h]
\begin{center}
	\includegraphics[scale=0.5]{neurones.png}
	\caption{Représentation des neurones dans le cerveau humain \cite{neurons}}
\end{center}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[h]
\begin{center}
	\includegraphics[scale=0.7]{xor.png} 
	\caption{Porte logique "ou exclusif" (XOR) simulée par un réseau de neurones}
\end{center}
\end{figure}

La méthode classique pour entrainer des réseaux de neurones est la rétropropagation du gradient (backpropagation). Cette technique constiste à comparer la sorties du réseau à la sortie attendu pour une entrée donnée afin de corriger les poids du réseau.\cite{backprop} L'avantage de cette technique est qu'elle va converger très rapidement vers le résultat attendu (à condition que les hyperparamètres du réseau soit adaptés au problème). Le désavantage est qu'il faut avoir à sa disposition un grand nombres d'entrées dont on connait la nature afin de pouvoir les comparer aux résultats du réseau. Par exemple il existe une base de données de chiffres écrit à la main avec leur valeur réelle sur \url{http://yann.lecun.com/exdb/mnist/} (70'000 entrées).\\

@@

La méthode choisie pour réaliser ce travail est la neuroévolution dont le but est de faire évoluer des réseaux de neurones grâce à des algorithmes génétiques. Leur fonctionnement est inspiré de la séléction naturelle qui a guidé l'évolution de la vie sur terre. En effet à partir d'un ensemble d'organismes que nous allons évaluer à leur capacité à jouer à un jeu donné, cette évalutation est va définir ce que nous appelons le \textit{fitness} de l'organisme, nous allons séléctionner les meilleurs d'entre eux afin de les faire se "reproduire" pour créer la génération suivante grâce aux techniques citées ci-dessous qui sera à son tour évaluée et on recommence ce processus autant de fois que nécessaire.\\

@@

@@

\begin{figure}[h]
\begin{center}
	\includegraphics[scale=0.5]{genomephenome.png}
	\caption{Passage du génome au phénome}
\end{center}
\end{figure}
\newpage

\begin{figure}[h]
\begin{center}
	\includegraphics[scale=0.6]{"crossover.png"} 
	\caption{Fonctionnement d'un crossover}
\end{center}
\end{figure}
\newpage

Ainsi, les traits premettant une meilleure survie vont rapidement se répendre dans la population car les individus ayant obtenu un meilleur fitness serons plus souvent séléctionnés pour faire une crossover avec un autre individu.

\begin{figure}[h]
\begin{center}
	\includegraphics[scale=0.6]{mutation.png}
	\caption{Exemple de mutation dans un génome}
\end{center}
\end{figure}
\newpage

Pour cet algorithme, seul le champion de la génération est préservé sans altération de son code génétique.

\begin{figure}[h]
\begin{center}
	\includegraphics[scale=0.5]{elitism.png}
	\caption{Elitisme d'une génération vers la suivante}
\end{center}
\end{figure}
\newpage

@@

L'autre algorithme génétique mis en place est le NEAT, créé par Ken Stanley à Université du Texas à Austin. Cet algorithme détaille comment obtenir des réseaux de neurones dont la topologie change au fil des évolutions.\\
Il apporte trois techniques essentielles à son fonctionnement: suivre l'évolution des gènes avec un historique pour permettre les crossover parmis les différentes topologies, séparer les organismes en espèces afin de préserver l'innovation et faire évoluer les topologies de manière incrémentales en partant de structures simples afin d'obtenir des résultats minimaux.\cite{wikineat}

Dans le cas de NEAT, le génome est plus complexe, en effet il doit représenter tout les neurones et toutes les connexions. Il a donc fallu trouver une manière d'encoder qui soit suffisement souple pour permette de représenter tout les réseaux possibles.

@@

Le crossover dans le cadre du NEAT pose le problème des conventions concurrentes (competing conventions). En effet il possible que deux réseaux produisent le même résultat mais de manière différente, le risque est que lorsque nous croisons les deux réseau nous perdions une partie de l'information qui les rends efficace.

\begin{figure}[h]
\begin{center}
	\includegraphics[scale=0.5]{competingconventions.png}
	\caption{Problème des conventions concurrentes, les deux réseaux atteignent le même résultat mais leurs possibles enfants en n'aurons que 2/3 de l'information \cite{neatpaper}}
\end{center}
\end{figure}
\newpage

Afin de pallier à ce problème, nous suivons l'apparitions d'innovations,

\subsection{Mutation}
\subsection{Elitisme}

@@

Comme écrit ci-dessus, le serveur à la lourde tâche de gérer tous les génomes et leurs fitness afin de mettre en oeuvre les algorithmes génétiques qui vont permettre l'évolution. En plus de cela il va également devoir servir les pages web servant à la gestion et à la surveillance du processus évolutif.\\
Afin de pouvoir effectuer toutes ces tâches, le serveur est constitué de modules node.js qui vont chacun gérer une partie de ce qui est lui est demandé.\\
L'architecture se présente ainsi:
\begin{figure}[h]
\begin{center}
	\includegraphics[scale=0.5]{"server.png"} 
	\caption{Architecture des modules du serveur}
\end{center}
\end{figure}
\newpage
